# Process

## 2/17

오늘부터 한 달간의 파이널 프로젝트가 시작되었다. 첫번째 프로젝트와 달리 이번 프로젝트를 통해 개발자로 취업을 하게 되는 것이니 되도록 모든 기능을 구현하여 완성시키고싶다.

이번 프로젝트에서 팀장을 맡게 됬다. 마음 속으로는 팀장을 첫번째 프로젝트부터 하고 싶었지만 잘 하지 못할까봐 팀장 지원이 망설여졌다. 우리 팀내에 지원자가 없는 탓에 약간의 게임을 해서 진 사람(나)이 팀장을 하기로 했다. 팀장까지 맡게 되었으니 우리 팀원들을 잘 이끌어 최상의 결과물을 낼 수 있도록 최선을 다해야한다. 폐를 끼치는 것이 아닌 선한 영향을 끼치는 팀장이 되고싶다.

첫 날에는 간단하게 아래와 같은 순서로 진행했다.

1. 프로젝트 아이디어 선정
2. 팀장, 팀 이름, 프로젝트 이름 정하기
3. 팀원별 역할 설정
4. 프로젝트 기획 및 범위 설정
5. 팀 규칙 작성

이후 다음날 진행 예정인 것들은 다음과 같다.

1. 시스템 아키텍처 설계
2. 스키마 작성
3. API 문서 작성
4. 프로젝트 태스크 카드 작성 및 분배
5. 마일스톤 작성

## 2/18

둘째날은 와이어프레임이나 다른 부분보다 UI 디자인을 먼저 시작했다. 하루종일 UI 디자인을 같이 진행했음에도 역시 시간이 모자랐다.

## 2/19

셋째날 역시 남은 UI 디자인을 진행하여 결국 마무리 할 수 있었다. 그리고 시간이 조금 남아 역할별 기술 스택을 정하였고 그리고 중요한 프로젝트인만큼 새로운 라이브러리 및 프레임워크를 도입해보기로 했다. 백엔드와 프론트엔드 모두 Next.js와 Typescript를 사용해보기로 했고, 백엔드에서는 특별히 배포 단계에 Docker를 시도해보기로 했다. 이제 새로운 기능을 사용해보는 것이니 열심히 공식문서 및 구글링과 함께 공부하여 좋은 결과물을 내도록 하자.

## 2/20

토요일에도 회의를 하기로 했으며 이날에도 아침부터 저녁까지 8시간 공부를 했다. 이날은 나의 주도로 데이터베이스 스키마를 작성했고 API 문서까지 완성했다. 오늘 목록 중에서 두 가지를 클리어해서 마음이 편했다.

## 2/22

이 날은 Software Requirements 기획 단계를 드디어 마무리할 수 있었다. 오전에는 기능플로우를 끝내고 오후에는 기능들 먼저 리스트업 한 후 각자 역할에 맞게 태스크를 분배했다. 그리고 그에 맞는 예상시간과 마일스톤을 설정해 시관 관리를 하기로 했다.

하지만.. 솔직히 우리가 넣을 기능들과.. 이렇게 다 분배하고 나온 예상시간 총합을 봤을 때 걱정이 되고 겁도 조금 났다. 우리가 남은 3주 안에 이 프로젝트를 잘 배포까지 하고 마칠 수 있을까. 첫번째 프로젝트보다는 무조건 더 나은 결과물이어야한다.

내일부터 본격 코드작업을 시작할텐데 모든 힘을 다해 포기하지 않고 해결하고 팀을 이끌어 최상의 결과물을 뽑아내자. 화이팅!!!

## 2/25

20일 월요일부터 코드 작업이 들어가면서 검색하고 할게 너무 많아 그날그날 기록을 남기지 못해 아쉽다. 우선 오늘까지는 회원가입, 로그인, 로그아웃, 회원탈퇴와 같은 로직들은 내가 빠르게 구현은 했지만 아직 라우터가 작성이 안됬고, 현재 타입스크립트를 적용하면서 문제가 생겨서 모델 부분이 지연이 되고있기 때문에 구현한 로직의 테스트도 못 하고 있는 상황이다.
같이 백엔드를 맡고 있는 팀원과 함께 열심히 조사해가면서 TypeORM 그리고 Migration 관련해서 협력하에 세팅을 천천히 하고는 있지만 솔직히 어렵다. 공식문서와 유튜브와 여러 자료들을 참고해가며 하나하나 이해되고 채워지고 있지만 이 새로운 기술에 대한 진입장벽이 생각보다 높아서 고생하고 있다. 그러나 어렵지만 새로운 기술을 배운다는 것도 신기하고 기대되는 것도 있다!
